---
title: 二零二四年年终总结
tags: [总结]
date: 2024年12月2日
categories: 生活随笔
banner_img: /img/background/wallhaven-zykp1w.png
---

&emsp;&emsp;又到了一年一度做年终总结的时候了。回看近年的月记，无不在感叹时间变化之快，也许成年人就是这样，每天的在为不同的事情忙碌，忘记了留下对时间使用的痕迹。回顾一下今年，以找工作为主线贯穿全年，我简单分成五个阶段。

&emsp;&emsp;为贯彻去年年底的思想，落实在广州重新找一份工作的目标。在年初就开始做离职的心理建设，下定离职的决心。并且一步一步按照自己的设想，在四月中旬顺利地完成了工作交接。为实现全年目标迈出了第一步。这个阶段算是比较顺利的。虽然说工资这块直到现在也还没完全解决，但也是在预料之中的事情。

&emsp;&emsp;离职后在家待了半个多月时间。本来是想利用这段时间出去走走的，奈何天气不太美好，加上手里没多少积蓄就只能在家躺着了。五一小长假过后，接到了面试邀请匆匆就出来广州了。在表哥宿舍住了几天。虽然面试出了点情况，但是也很快进入了试工阶段。试工几天后发现生活环境，工作氛围等都不太合适于是选择离开。去了黄埔。当了几周的小厨，边投简历边做饭。时间很快就过去了。

&emsp;&emsp;六月中旬，又开始了一份新的工作，直至现在我都认为在那边的工作幸福感是很高的。从面试到入职一切都很顺利，同事们都是年轻人且都比较合得来，办公室氛围很开朗，下午茶也比较频繁。只是可惜有些事情终究不能如愿。从入职开始，公司就以各种原因拖欠工资，屡次令人失望。所在组也是人心动摇，加上和稀泥的领导，不专业的人事团队和精通语言艺术的老板。经过一番权衡后选择了离职。同时开始了讨薪之路。

&emsp;&emsp;从离职后的几天里，不断地在老板，人事，领导，同事四方面协解决商工资结算问题，因为看不到公司处理事情的诚意，和对欠薪公司天然的不信任。就放弃协商的念头，果断在中秋节之后发起了劳动仲裁。最终在十月底经过线上调解之后结清了所有工资。在这期间也一直有在不断投放简历。也经历了几场面试。

&emsp;&emsp;金秋十月，前前后后经历了5场面试，一次试工，一次短暂入职之后。终于迎来了收获，达成了今年年初的目标。一场简单的面试，丝滑的入职。加上期间的租房过程，一切都很自然。就好像是上天注定的一般。如果不出什么意外那么后续几年时间应该都是在这边工作生活了。这也就是今年最后一个阶段了。

&emsp;&emsp;从一件件事情上看今年有值得高兴的事情，也有一些遗憾的事情。年初离职一切都按设想的方案进行得很顺利，lastDay还跟同事们吃了个饭。同一个晚上在老爸老妈的帮助下闪电般搬离了住了一年的出租房。房东也给我留下了一个不错的印象。五月小长假玩得也挺快乐的。堂妹的订婚宴上和长辈小酌了几杯，晚上的烧烤搞得也挺热闹的。五月底东莞玩了两天。佛山玩了一天之后就是顺利入职了。期间的工作对于我来说也还算简单，每周几次的下午茶幸福感满满。年中上家的两个同事一个想给我做内推，另一个是直接搭桥做了boss直聘，间接证明我的人品在上家也算不错。七月份又跑了一趟东莞，参加考试的同时也和许久不见的朋友吃了顿饭。在广州找工作期间每天也得考虑晚饭吃什么，过得就还算充实。地平线4也挺好玩的。国庆回家和家里去潮州玩了一天填上了几年的念想。仲裁发起后也顺利拿到了剩余的工资。临近年末顺利找到了工作完成了今年的目标。租房也是花了一个上午就找到了相对理想的房子。十一月中旬几个朋友过来玩了几天，虽然花了一些钱但也还算开心，这些都算是今年来一些值得回忆的美好时光。

&emsp;&emsp;遗憾在于今年过年哥没在家，这应该是第一次。年中入职后请朋友吃了顿饭后至今杳无音讯。上家工作幸福感挺高但是因为欠薪还是选择了辞职。朋友的婚礼发了请柬但是没参加。今年也陆续收到身边朋友结婚的消息有点感叹，这方面父母也已经在催了。

&emsp;&emsp;总体来说今年还是快乐多一点，应该也算得上是近几年来比较愉快的一年了。

&emsp;&emsp;今年整体的社会风气都是比较保守的，每个人都在为抵御寒气而努力。而我在技术能力上没有新的突破，因为在思想上有了一些转变，已经不再将技术作为人生重要考量目标，而是开始找寻本质，准备拓宽道路，全力为提高生活质量做努力。

&emsp;&emsp;人生中第二个本命年，是奔波的一年，是成功的一年，是转折的一年，奔波在于今年从头到尾都有相当一部分时间在路上；成功是指实现了今年年初的目标也就是在广州找到一份前端开发的工作并且稳定下来。转折在于经过这一年的磨练不管是在思想上还是生活上都有了足以影响未来变化；由于在前面的十二年里做了很多错误的选择，以至最近的几年过得也是比较艰难，但是生活总还是在朝着自己所期望的方向走。那么未来的路也就比较清晰了。就是不断地提高自己的认知，不断地重构自己对未来美好生活的设想，不断地朝着设想的目标付诸努力。新征程启动！
