---
title: 原子习惯
tags: [笔记]
date: 2025-02-27
categories: 读书笔记
---

## 书的类别

实用书籍

## 整本书在说什么

有关培养习惯的四步模型——提示、渴求、反应和奖励——以及从这些步骤中演化出来的行为转变四大定律。

## 文摘

“习惯是一种固定程式或定期实施的行为，且在许多情况下，是自动执行的。”

目标是关于你想要达到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程

“目标的意义在于确定大方向，但体系会促进你的进步。”

“目标一直存在。只有在他们实施了一点一滴、循序渐进地改进体系之后，他们才取得了不同寻常的结果。”

“你重蹈覆辙的根本原因是，你从未改变导致这种状况一再发生的体系。你所做的一切只是治标不治本。”

“我们本以为需要改变我们的结果，其实结果并不是导致问题产生的根源。真正需要改变的是导致这些结果的体系。”

“成功之路不止一条，你毫无必要认定只有某个特定场景的出现，才能让你对自己的人生感到满意。”

“当你爱上过程而不是结果时，你不必等待容许自己享受快乐的那一刻的到来。只要你建立的体系在正常执行，你就会在整个过程中感受到快乐。”

“当你所有的努力都集中在一个特定的目标上时，一旦目标实现，推动你努力前行的动力也就失去了依托。”

“不求拔高你的目标，但求落实你的体系”

“它是一种有规律的练习或惯常举动，本身微不足道且简单易行，却是不可思议的力量之源；它也是复合增长体系中的一个组成部分。”

“体系是由一整套信念和假设塑造的，它就是隐藏在习惯背后的身份。”

“养成习惯的过程实际上就是成为你自己的过程。”

“重点应该始终是成为那种型别的人，而不是获得某种特定的结果。”

“习惯所涉及的不是拥有某种东西，而是变成某种人。”

“改变习惯的最有效方法不是关注你想要达到的目标，而是你想要成为谁”

“习惯至关重要的真正原因不是因为它们能带给你更好的结果（尽管它们能做到这一点），而是因为它们能改变你对自己抱有的信念。”

“尝试、失败、学习，然后进行不同的尝试。经过一番练习，那些无用的动作逐渐消失，而有用的动作得到加强。这就是正在形成的习惯”

“简单地说，习惯是解决我们环境中反复出现的问题的可靠方法。”

“所有习惯的形成都会经历相同顺序的四个阶段：提示、渴求、反应和奖励”

“你的头脑在不断分析你的内外部环境，寻找奖励所在的线索。因为线索是我们已然接近奖励的第一个迹象，它自然会导致人们滋生渴望。”

“在得到人们解释之前的提示是没有意义的。观察者的思想、感觉和情感是将提示转化为渴求的原因。”

“提示触发渴求，渴求激发反应，而反应则提供满足渴求的奖励，并最终与提示相关联。这四个步骤一起形成了一个神经反馈回路——提示、渴求、反应、奖励，提示、渴求、反应、奖励——并最终让你养成自然而然的习惯，由此构成完整的习惯回圈。
”

“每个习惯的目的都是解决你面临的问题”

“一旦习惯成自然，我们就不再关注自己在做什么。”

“设定执行意图 --- 将此策略应用于你习惯的简单方法是完成以下这句话：
我将在[时间]和[地点]做[事]。
冥想。早晨7点，我将在厨房冥想1分钟。
学习。下午6点，我将在卧室学20分钟西班牙语。
健身。下午5点，我将在本地健身房锻炼1个小时。
婚姻。早晨8点，我会在厨房给我的伴侣沏杯茶”

“设立执行意图还有另一个好处。明确你想要什么并且具体化你实现的路径，将有助于你摒弃妨碍你进步、分散注意力，或让你偏离正轨的事情。”

“习惯叠加公式是：
“继[当前习惯]之后，我将[新习惯]。”
例如：
冥想。每天早上我倒完咖啡后，我会沉思1分钟。
健身。脱下上班穿的鞋后，我会立即换上我的运动装。
我个人的案例时吃完早餐时立即吃维生素
”

“行为转变的第一定律是让它显而易见。
两个最常见的提示是时间和地点。”

“建立执行意图是一种策略，你可以用它将新习惯与特定的时间和地点整合。
执行意图的公式是：我将于[时间]在[地点][行为]。
习惯叠加是一种策略，你可以用它来将新习惯与当前习惯整合。
习惯叠加的公式是：继[当前习惯]之后，我将[新习惯]。”

“在你的周围布置大量触发物，由此增加你整天思考你习惯的概率。确保你的最佳选择匹配最鲜明的提示。当好习惯的提示一直在你眼前晃，你就会自然而然地做出正确的决定。”

“在新的环境中培养新的习惯更容易，因为你不会受到与旧习惯相关联的提示的干扰。”

“让良好习惯的提示显而易见，让不良习惯的提示脱离视线。”

“戒除坏习惯最实用的方法之一是减少接触导致坏习惯的提示。
自我控制只是权宜之计，而非长远良策。”

“习惯叠加+系结喜好公式的表述如下：
1.继[当前习惯]之后，我将[我需要的习惯]。
2.继[我需要的习惯]之后，我将[我想要的习惯]。
你特别想看新闻，但是你需要表达更多的感激之情：
1.我早上得到咖啡后，将说一件发生于昨日并令我感动的事（需要）。
2.在我说过令我感激的那件事后，我将可以读新闻（喜好）。
你特别想看体育比赛，但是你需要拨打销售电话：
1.午休回来后，我将要给三个潜在客户打电话（需要）。
2.在我给三个潜在客户打电话后，我会上娱乐体育节目电视网检视比赛近况（喜好）。
”

“喜好系结是让习惯更具吸引力的一种方式。具体做法就是将你喜好的高频动作与你需要做的低频动作搭配在一起。”

“为了培养更好的习惯，你能做得最有效的事情之一是加入一种文化，在这种文化中，（1）你想要的行为是正常的行为，（2）你已经和这个群体有一些共同之处。
部落的正常行为往往压倒个人期望的行为。大多数时候，我们宁愿跟众人一起犯错，也不愿特立独行坚持真理。
如果一个行为能为我们赢得认可、尊重和赞扬，我们就会认为它很有吸引力。”

“习惯就是关联。这些关联决定了我们是否值得不断重复某种习惯。”

“渴望是一种缺乏某些东西的感觉，是改变你内在状态的愿望”

“欲望就是你的现状与你设想中的未来状况之间的差别。哪怕是在最微小的动作背后，也隐含着想要改变现状以获得不同于当前感受的动机。”

“正是情感让你能够将事情标记为好、坏或无关紧要。”

“你感受到的特定欲望和你展现出的高频动作，其实都体现着你深藏的、蠢蠢欲动的根本动机。每当一个习惯成功地满足了一个动机，你就会产生一种再次尝试的渴望。”

“每种行为都有表层的渴求和更深层的动机。
你的习惯是解决古老欲望的现代方法。
你习惯的原因实际上是他们之前的预测。这种预测会产生一种感觉。
强调避免坏习惯所换来的好处，让坏习惯不再有吸引力。
当我们将习惯与积极的感受相关联，习惯就有了吸引力；反之，则没有吸引力。在开始培养难度较大的习惯之前，先做些你喜欢的事情来创造一种激励仪式。”

“总是在酝酿却不采取行动的最大原因：你是想让可能遭遇的失败来得晚一些。”

“最有效的学习形式是付诸实践，而不是纸上谈兵。
专注于采取行动，而不只是酝酿行动。
习惯的形成是一个行为通过重复逐渐变得更加自动化的过程。
习惯的培养不在于时间长短，而在于重复的次数。”

“尽可能确保你可以毫不费力地去做具有长期回报的事。”

“与其劳神费力地克服生活中的阻力，不如设法减小阻力。”

“创造一个尽可能便于人们做好事的环境。”

“为了养成更好的习惯，我们不得不耗费很大精力，设法克服与我们已有的好习惯相关的惰性，同时加大与不良习惯相关的阻力。”

“降低与良好行为相关的阻力。阻力小，习惯就容易养成。
增加与不良行为相关的阻力。阻力大，习惯就难以养成。
预备好你的环境，使未来的行动更容易。”

“当你开始培养一种新习惯时，它所用时间不应超过两分钟。”

“不要指望从一开始就培养一种完美的习惯，要脚踏实地，连续不断地做些简单的事。你必须先标准化，然后才能优化。”

“习惯优化前先要实现标准化。你不能改善一个不存在的习惯。”

“承诺机制是指你当下的抉择左右着你未来的行动”

“行为转变第三定律的反面就是让它难以施行。”

“锁定未来行为的终极途径是自动化你的习惯。”

“使用技术自动化你的习惯是保证正确行为的最可靠和有效的途径。”

“行为转变的基本规则：重复有回报的行为；避免受惩罚的动作。”

“积极的情绪有益于培养习惯，消极情绪则会摧毁它们。”

“转变的基本规则也可以更新为：重复有即时回报的行为，避免受即时惩罚的动作。”

“要保持一个习惯，你需要有即时成就感，即使它体现在细微之处。”

“习惯叠加+习惯追踪公式是：在[当前习惯之后，我将[追踪我的习惯]。
结束通话销售电话后，我将移动一个曲别针。
在健身房完成每套动作后，我就把它记在我的健身日志中。
在我把盘子放进洗碗机后，我会记下我吃了什么。”

“复利的首要规则：除非万不得已，否则永远不要打断它。”

“习惯追踪法和其他视觉度量形式可以清晰无误地证明你取得的进步，从而让你对自己培养习惯的程序感到满意。”

“要确保你的习惯长期令人满意，最好的方法之一就是选择与你的个性和技能相匹配的行为。努力做好容易做的事。”

“选择能发扬你的长处的游戏。如果你找不到，就自创一个。”

“人们在处理其能力可及的事务时积极性最高。难易程度适中，刚刚好。”

“成功的最大威胁不是失败，而是倦怠。”

“每个人受到激励时都能努力工作。但当工作不那么令人兴奋时，仍能继续奋进的则是人中佼佼者。
专业人员依照既定计划行事，毫不动摇；业余爱好者则随波逐流，任性而为。”

“习惯的好处是我们能够不假思索做任何事，缺点是你习惯了以某种方式做事，不再介意其间暴露出的小纰漏”

“习惯动作+刻意练习=精通”

“做一份诚信报告。像大家一样，我犯过很多错误，我的诚信报告有助于我认清哪里出了问题，并激励我回到正轨。我以此为契机，重新审视我的核心价值观，并审视自己是否一直在践行自己的价值观。我也借此机会反思我的身份以及怎样努力成为我心目中的那类人。
[40]

我的年度诚信报告回答了三个问题：
1.推动我生活和工作的核心价值观是什么？
2.我现在生活和工作的正直程度如何？
3.我怎样为将来设定更高的标准？”

“我通过回答三个问题来反思我的进步（或不足）：
1.今年什么事做得比较好？
2.今年什么事做得不太好？
3.我学到了什么？”

“反思和回顾也是个良机，可用来重新审视行为转变最重要的方面之一：身份。”

“习惯带来了许多好处，但缺点是它们也会让我们陷入以前的思维和行为模式，不能跟上时代前进的步伐。一切都是无常的。生活在不断变化，所以你需要定期检查一下，看看你固有的习惯和信仰是否还在为你服务。”

“缺乏自我意识是毒药，反思和回顾是解药。”

“习惯的好处是我们可以不假思索地行事，缺点是我们不再关注小错误。”

“我们越是执著于一个身份，就越难超越它。”

“幸福就是你安于现状，不想作任何改变的状态。”

“幸福是已得到满足的欲望与酝酿中的欲望之间的空当。”

 同样，痛苦则是渴望改变现状与改变得以实现那一刻之间的空当。”

“有足够理由活着的人几乎可以忍受任何生存方式。”

“做任何事情的诀窍是首先培养对它的渴望。”

“如果一个话题让某人感到情绪激动，他们很少会对资料感兴趣。这就是为什么情绪会对明智的决策造成较大威胁。”

“大多数人认为合理的回应是对他们有利，即满足他们欲望的那一个。从更加中立的情感立场来处理一个情况，可以让你的反应基于资料而不是情感。”

“满意=喜欢-想要”
