---
title: 吴军阅读与写作讲义
tags: [总结]
date: 2024-12-03
categories: 读书笔记
---

一：全书都在强调阅读要主动要用技巧？
二：作者细部说了什么怎么说的？要找出主要的想法、声明与论点--这些组成作者想要传达的特殊信息。
三：这本书讲的有道理吗？全有道理，还是部分有道理。
四：这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯要问这些资讯有什么意义？为什么作者会认为知道这件事对你很重要？你真的有必要了解吗？

全书大纲
全书架构

这是学习写作看的第一本书，做一些摘抄记录，既是想要留下一些痕迹，也是为了方便日后复盘。

忘记在那里看到的一句话，大意是好书中推荐的书基本都不会差。因此我在笔记开头便记下文中推荐的书籍。

推荐书籍：《老人与海》《人类群星闪耀时》《昨日的世界》

写文章的技巧：

- 写文章，先确定结构再写细节。（在多本书中都看到了相关的说法，说明这是毋庸置疑的）
- 写作的核心是表达自己

什么是阅读理解

- 读懂作者的意思，是阅读；完成形象的重构，是理解。要做好阅读理解，先要训练自己有意识的进行阅读。阅读理解到了深层次，其实就是从读书上升到了读人。

- 读懂文章六大要素：`时间` `地点` `人物` `发生` `发展` `结果`

- 理解作品和文章深意的五个要素  `结构` `描写手法` `比喻（包括明喻暗喻借喻等）` `用词用语` `语气`

- 从读者的角度来讲，能够通过书中的内容反推出作者是什么样的人，才算读懂了一本书。

- 阅读的第三个层次(第一个层次是读出作品本身的含义，第二个层次是读出作者的本意)，就是读出作者所在的那个时代。

通过阅读作品反推出作者是什么样的人、想表达怎样的思想，是阅读能力的进阶。各个学科之间是相通的。读书可以让我们读懂人、读懂时代、了解历史和社会，这也是我们阅读的目的。反过来，了解历史、时代、一个国家的艺术和文化，也有助于我们提升自己的阅读和写作能力。写作与阅读是不能分割的。

阅读时要分清楚哪些是客观事实，哪些是主观看法。对于客观事实，我们要考察信息源的可靠程度；对于主观看法，我们要看讲话人的信誉，并注意他得出结论的逻辑 -- 这是我们甄别信息真伪和可靠性的主要方法。只有这样，我们才不会被错误信息误导。

如何从害怕写到天天想写

1. 第一步，随便找个新鲜有趣的题材。
1. 第二步，突出主题。
1. 第三步，形成具有动感的故事。（要有轮廓、细节和故事情节展开的线索。）
1. 第四步，让读者产生共鸣。
1. 第五步，形成自己的风格。

修辞

- 比喻：比喻远不止是为了让表达生动形象、亲切自然，它还是传递思想、方便读者理解的一个重要工具。
  - 第一层：用熟悉的事物形容不熟悉的事物，即“由简喻难”。
  - 第二层：用来打比方的事物，相似点要直观。
  - 第三层：通过比喻产生美感，这样写出来的东西才能打动人。
  - 第四层：要上升到思想层面，要创造一些新概念，浓缩人类在某个方面的认知
- 对比：
- 夸张：

寓情于景是描写人心理活动的一个好工具。

寓情于景有三层

- 采用一些千百年来人们已经习惯了的思维定式
- 通过不同人看同一景物时不同的态度，折射出他们的心情和性格。
- 在情和景之间建立一个桥梁。

寓情于景是一种含蓄曲折地表达心情的方式，而更直接的表达方式，就是进行心理描写。

心理描写分为直接描写和间接描写，间接描写又分两种，一种是通过行为来表现内心。另一种是借别人的嘴说出来，或者由别人的话产生感触和联想。

所谓的高情商就是善于理解别人的内心，以及表达自己的内心。

顺序写法的三个坑

- 避免写成流水账
- 避免跑题（写后读一读自己写的东西，看看前面讲的和后面讲的，纸上写的和心里想的是否是一回事）
- 避免结构散掉

使文章更有魅力

- 设置悬念
  - 期望式悬念，建立在对读者不保密的基础上
  - 突发式悬念，依靠对读者保密，通过使读者大吃一惊的情节，让人发出原来如此的感叹。
- 张弛有度
- 管中窥豹（从片段去反应全貌）
- 点睛之笔
  - 善于总结作品的内容，最好能用一句带有标语性质的话把自己要说的内容总结出来。
  - 要考虑读者的心理和知识背景，考虑说什么话能让他们有所触动，最好是替他们找到一句话，把他们思考了很久但是想不透彻的疑问一下点清楚
- 反讽手法

写文章时两个人的事情，不仅要表达好自己，还要理解读者的心理。

任何时候，内容都比形式重要。

一篇文章的口气和用词要保持一致，这样写出来的东西才会显得专业。

写作永远要让形式和内容相匹配，内容不同，读者群不同。写作手法也需要调整。

练习题

1. 写一段 500字的短文，描述一下你今天下班(放学)后的心理活动。
2. 写一段 500字的短文，练习寓情于景的技巧。
3. 把自己这一周拍的照片发到朋友圈，说说自己为什么要拍它们，以及在按动快门的一瞬间的感受;
4. 下次发朋友圈之前，考虑一下用一组照片讲述一个故事，把故事写下来;

... 未完
