---
title: 如何阅读一本书
tags: [总结]
date: 2024-12-23
categories: 读书笔记
published: false
---

## 第一篇 阅读的层次

### 第一章阅读的活力与艺术

提到主旨：为想把读书当成增进理解能力为目的的读者写的。

科技能力的不断发展，在拥有电视、收音机、新型媒体的情况下读书真的不想以往那样必要了吗？

新时代的传播媒体是否真能增进我们对世界的了解？

新时代媒体的一大缺点是所有的资讯都经过精美包装，效率太高，根本不需要读者自己做结论，他们直接将包装好的观点装进脑袋。

我们应该小心面对精美包装的资讯，它们所呈现的都是他们想让你知道的。

#### 主动的阅读

阅读是一种活动，必须要有主动的活力。

阅读有主动与被动之分。

阅读可以是一件多少主动的事。越主动越好。

#### 阅读的目标 为获得资讯而读 为求得理解而读

阅读的艺术是：能通过一本书达到自我提升。

#### 阅读的两种意义

1. 增加资讯（看周刊、读报等
2. 增进理解力（能理解更多的事情

#### 阅读就是学习 指导型学习以及自我发现型学习之间的差异

两种学习，一种是吸收资讯，一种是受到启发，吸收资讯只是运用记忆力知道某件事。受启发，除了知道之外还了解他的意思，懂得他为什么这么说，吸收资讯是受启发的前一个动作，无论如何要不止于吸收资讯

读得多不一定读的好

#### 老师的出席与缺席

阅读就是跟一位缺席的老师学习

懂得如何让书本教导我们(本书的主要目的

### 第二章 阅读的层次

阅读的一般规则：努力越多，效果越好(废话

知道如何读才能真正读懂

四个循序渐进的阅读层次
    1. 基础阅读（读懂每个句子在写什么）
    2. 检视阅读（看这本书大体在讲什么，值不值得读）
    3. 分析阅读（全盘阅读，就是一点点读，读懂这本书中自己想要了解的东西）
    4. 主题阅读（）

### 第三章 阅读的第一个层次 基础阅读

#### 学习阅读的阶段

#### 更高层次的阅读与教育

#### 阅读与民主教育的理念

### 第四章阅读的第二个层次 检视阅读

检视阅读中包含了什么？

怎样才能培养检视阅读的能力？

#### 检视阅读一 有系统的略读或粗读

拿到一本书要做的第一件事？解决想不想读这本书，这本书值得做分析阅读吗？想发掘一本书，但时间有限。

目标：发现这本书值不值得读，知道许多跟这本书相关的事。

   1. 先看书名、序、副标题，相关说明或宗旨，作者写作本书的特殊角度，然后将这本书归类。
    2. 研究目录，对书的基本架构做概括性理解。
    3. 如果有索引也要检阅一下，根据重要词汇查看相关内容
    4. 看一下出版者介绍
    以上是不判断是否要继续读下去的方法以下是真正的略读
    5. 挑几个与主题相关的篇章看一下。
    6. 随意把书翻看一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动，总结本书是否包括你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再花时间下注意力，再将书归类方便以后查找。

检视阅读的过程中要主动寻找一本书的主题或思想的线索，随时保持敏感。

#### 检视阅读二 粗浅的阅读

粗浅的将一本书看完，即使没读懂也不要停下来。

#### 阅读的速度

速度要恰当，快慢得宜

#### 逗留与倒退

注意力不集中，一眼看完，完会倒回去再看一眼

#### 理解的问题

专心不等于理解力

#### 检视阅读的摘要

要知道读什么书，用什么速度

### 第五章如何做一个自我要求的读者

如何将精神集中在读书上？ 做笔记！

如何保持清醒？ 做笔记！

#### 主动阅读基础 一个读者要提出的四个基本问题

主动阅读的核心：在阅读时要提出问题，并尽可能的找出答案

1. 这本书在谈什么？作者如何发展这个主题，如何从核心主题分解出从属的关键议题？

2. 作者细部说明了什么？怎么说的？想办法找出主要的想法，声明与论点。

3. 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？

4. 这本书跟你有什么关系？如果提供了资讯，要问这些资讯有什么意义？为什么作者认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？

以上也是阅读的基本规则，要将这四个问题养成读书习惯

#### 如何让一本书真正属于你

不做笔记，枉读书。

为什么要做笔记？
    1. 以帮助保持清醒
    2. 将思考写下来
    3. 将感想写下来，帮助你记住作者的思想

笔记如何做？
    1. 有意义的句子下面划线
    2. 对重要的声明或段落，标符号编索引
    3. 对论点做编号
    4. 对同样的观点、相关的要点或是与此不同的地方记下页码
    5. 关键字或句子圈出来
    6. 做问题、答案、论点说明、个人思考笔记
