---
title: 如何阅读一本书
tags: [总结]
date: 2024-12-23
categories: 读书笔记
---

一本为想把读书的主要目的当作是增进理解能力而写的书，一本针对发展阅读书的技巧而写的书。

阅读的艺术在于尽可能掌握着每一种资讯的技巧

阅读是一件多少主动的事，阅读越主动效果越好，投入越多技巧效果越好。

要获得启发 除了知道作者所说的话之外，还要明白他的意思，懂得他为什么会这么说。

以为读得多不一定就是读得好。

阅读的四个层次

1. 基础阅读（读懂每个句子在写什么）
2. 检视阅读（看这本书大体在讲什么，值不值得读）
3. 分析阅读（全盘阅读，就是一点点读，读懂这本书中自己想要了解的东西）
4. 主题阅读（）

检视阅读一：略读或粗读 1. 先看书名，然后有序先看序，特别注意副标题，或是其他相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度，先对书的主题有个概念归类一下这本书。 2. 研究目录，对书的基本架构做概括性理解。 3. 如果有索引也要检阅一下 4. 看一下出版者的介绍
以上是不判断是否要继续读下去的方法以下是真正的略读 5. 挑几个你认为与主题相关的篇章来看，仔细读一下开头或结尾的摘要。 6. 随意把书翻看一遍，不要错过最后的两三页过程中，要随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动，总结本书是否包括你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再花时间下注意力，在将书归类方便以后查找。

检视阅读二：粗浅的阅读
第一次面对一本难度的书时，先从头到尾读一遍，碰到不懂的地方，不要停下来，如果再碰到困难的地方便停下来，可能就永远停下来了。

阅读的速度应该适当调整
以适当的态度来阅读不同的书。

检视阅读：是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤。也是是下一层次分析阅读的预备动作要分析阅读必先检视阅读

检视阅读的笔记 - 第一：这是什么样的一本书？ - 第二：整本书在谈的是什么？ - 第三：作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

一个阅读者要提出的四个基本问题 1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。 2. 作者细部说了什么，怎么说的？你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。 3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。 4. 这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

阅读要做笔记
一：可以保持清醒
二：可以把自己的思考用语言表达出来或写出来
三：要将感想写下来

书前的空白页可以用来记载你的思想。你读完一本书，在最后的空白页写下个人的索引后，再翻回前面的空白页，试着将全书的大纲写出来，用不着一页一页或一个重点一个重点地写（你已经在书后的空白页做过这件事了），试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。这个大纲是在测量你是否了解了全书

做笔记就是在表达你跟作者之间相同或相异的观点

如何做笔记 1. 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。 2. 在画底线处的栏外再加画一道线 —— 把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。 3. 在空白处做星号或其他符号但要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。 4. 在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。 5. 在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点， 6. 将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能。 7. 在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。

分析阅读的规则 - 规则一：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。 - 规则二：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。作总结 - 规则三：将一本书最重要的部分照秩序与关系，列举出来。 - (1)作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。 - (2)第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为 X，第二段落为 Y，第三段落为 Z。 - (3)在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是 A，第二个重点是 B，第三个重点是 C，第四个重点是 D 等等。 - 规则四：找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案

例如：“某件事存在吗？是什么样的事？发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？这件事的目的是什么？造成的影响是什么？特性及特征是什么？与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？这件事是如何进行的？以上这些都是理论性的问题。有哪些结果可以选择？应该采取什么样的手段才能获得某种结果？要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？”

（1）依照书本的种类与主题作分类。

（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。

（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

（5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。

（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。

（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。