# 草稿

如何阅读一本书？

书如其名，这是一本教你阅读的书籍，如作者所说的一本如何将阅读成为以增进理解能力的方式的书从目录来看，作者，先是将阅读分成了四个循序渐进的层级分别是基础阅读警示阅读分析，阅读和主题阅读然后快速介绍了前面两个层次分享了一些使用技巧，然后华大笔墨去介绍第三个层次分析阅读完了之后又花一张的篇幅写了阅读普通读物的方法，这一章也就是上一章的延续最后一章是第四个层次主题阅读最后附录中给出了建议阅读书目以及四种层次的练习与测验

全书都在强调阅读要主动要用技巧

检视阅读一略读或粗读
第一先看书名，然后有序先看序，特别注意副标题，或是其他相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度，先对书的主题有个概念归类一下这本书
第二研究目录对书的基本架构过做概括性理解
第三，如果有索引也要检阅一下
第四看一下出版者的介绍
以上是不判断是否要继续读下去以下是真正的略读
第五条几个你认为与主题相关的篇章来看，仔细读一下开头或结尾的摘要
第六把书翻看一遍，不要错过最后的两三页过程中，要随时寻找主要论点的讯号留意主题的基本脉动总结本书是否包括你还想继续挖掘下去的内容是否值得你再花时间下注意力在江苏归类方便以后查找

检视阅读二粗浅的阅读
第一次面对一本难度的术士，先从头到尾读一遍，碰到不懂的地方，不要停下来，如果再碰到一点困难的地方便停下来，可能就永远停下来了

检视阅读就是下一层次分析阅读的预备动作要分析阅读必先检视阅读

检视阅读的三个问题，一，这是一本什么样的书？二，整本书再谈的是什么。三，作者是借着怎样的整体架构来发展他的观点或是陈述他对这个主题的理解。

读速要适当调整，每本书在无关紧要的部分可以速读，也总有比较困难的需要慢慢阅读

主动阅读的基础需要提出四个基本问题

一整体来说，这本书到底在谈论些什么？
哦，作者细部说了什么怎么说的，要找出主要的想法，声明与论点，这些组成作者想要传达的特殊信息

三这本书讲的有道理吗？全有道理，还是部分有道理。
是这本书跟你有什么关系如果这本书给了你一些资讯要问这些资讯有什么意义为什么作者会认为知道这件事对你很重要，你真的有必要了解吗？

不单要提出问题找到答案还要养成习惯，此外还需要指导如何精准正确的回答问题如此训练来的能力就是阅读的艺术

读出言外之意，写出言外之意

如何让一本书真正属于你做笔记你可以保持清醒嗯，可以把自己的思考用语言表达出来或写出来，三要将感想写下来做笔记就是在表达你跟作者之间相同或相忆的观点，书中还有七个做笔记的方法，要写下来，一个一个做练习分别的练习不同的步骤再结合起来，以养成习惯

1）画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。

（2）在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。

    （3）在空白处做星号或其他符号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。

    （4）在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。

    （5）在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或[…]”

“6）将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能。”

“（7）在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。

    ”
