---
title: 被讨厌的勇气
tags: [笔记]
date: 2025-03-12
categories: 读书笔记
---

## 书的类别

心理学

## 整本书在说什么

“人如何能够获得幸福”

## 文摘

“提倡不容小觑的理想论——人可以改变、世界极其简单、人人能获得幸福。”

“人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。”

“如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前。”

“决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”

“所谓愤怒其实只是可放可收的一种“手段”而已。” 其他情绪呢？ 看清楚藏在情绪表达里的深层次需求

“问题不在于“发生了什么”，而在于“如何诠释”

“改变的第一步就是理解。”

“答案不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来”

“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。”

“我们需要的不是更换而是更新。”

“现在的你之所以不幸正是因为你自己亲手选择了“不幸”，而不是因为生来就不幸。”

“某人如何看“世界”，又如何看“自己”，把这些“赋予意义的方式”汇集起来的概念就可以理解为生活方式。从狭义上来讲可以理解为性格；从广义上来说，这个词甚至包含了某人的世界观或人生观。”

生活方式就是人生观与世界观的演变

“生活方式是自己主动选择的结果”

即人生观与世界观也是自己定义的

“假若生活方式不是先天被给予的，而是自己选择的结果，那就可以由自己进行重新选择。”

“你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。”

“也就是说，即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。”

缺少改变的勇气

“阿德勒心理学就是勇气心理学。”

“先生您说世界很简单，它之所以看上去复杂是因为“我”的主观作用。人生本来并不复杂，是“我”把人生弄得复杂化了，故而很难获得幸福”

总结

“活在“如果怎样怎样”之类的假设之中，就根本无法改变” 做了不一定有，不做一定没有

“你依然是“你”，只要重新选择生活方式就可以了”

“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响”

“人的烦恼皆源于人际关系”。”

“困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”

“人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。”

“拥有自卑感即感觉目前的“我”有所欠缺的状态。”

“表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。”

优越情节

“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”

“如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。”

“不与任何人竞争，只要自己不断前进即可”

“健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。”

“如果在人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不可能摆脱不幸。”

“如果能够体会到“人人都是我的伙伴”，那么对世界的看法也会截然不同。”

“赋予过去的事情什么样的价值，这是“现在的你”所面临的课题。”

“在受到争权挑衅时绝对不可以上当。”

“人在人际关系中一旦确信“我是正确的”，那就已经步入了权力之争。”

“如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓。”

“一个个体在想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系，这就是人生课题。”

“当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。”

“我们“并不是为了满足别人的期待而活着”。”

“基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。”

“辨别究竟是谁的课题的方法非常简单，只需要考虑一下“某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？”

“选择自己认为最好的道路”。另一方面，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右。”

“不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。”

“课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。”

“毫不在意别人的评价、不害怕被别人讨厌、不追求被他人认可，如果不付出以上这些代价，那就无法贯彻自己的生活方式，也就是不能获得自由。”

“把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。
”

“别人并不是为了满足你的期待而活”

“活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。”

“表扬这种行为含有“有能力者对没能力者所做的评价”这方面的特点”

“因为人会因为被表扬而形成“自己没能力”的信念。”

“人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。”

“对别人寄予关心、建立横向关系、使用鼓励法，这些都能够带给自己“我对别人有用”这一实际感受，继而就能增加生活的勇气。”

“对本真的自己没有信心”

为什么会在意自己

“自我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”。”

展现 本真自我的方法，共同体感觉三要素

“没必要特别积极地肯定自己，不是自我肯定而是自我接纳。”

诚实面对自己

“要分清“能够改变的”和“不能改变的”

“不去关注“无法改变的”，而是去关注“可以改变的”

自我接纳

“把“对自己的执著”变成“对他人的关心”

他者信赖

“在相信他人的时候不附加任何条件”

信赖

“他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段”

“我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极地加以实践。”

“对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。”

“我们根本没必要特意炫耀自己的优越性。”

“人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那。”

“过去发生了什么与你的“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。”

“聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。”

“认真过好“此时此刻”，这本身就是跳舞。”

“人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么”

“起决定作用的既不是昨天也不是明天，而是“此时此刻”。”

“并不存在普遍性的人生意义。”

“人生意义是自己赋予自己的。”

“只要没有迷失“他者贡献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。”

“世界不是靠他人改变而只能靠“我”来改变。”
