---
title: 认知觉醒
tags: [笔记]
date: 2025-03-29
categories: 读书笔记
---

## 问题

觉醒5件套早起，读书，冥想，写作，运动。

如何激发和保持自我提升的内在动力？

如何变苦涩的毅力支撑为科学的认知驱动？

## 上篇-内观自己，摆脱焦虑

如何做到内观自己？
  内观自己就是认识自己的大脑，了解焦虑的来源

大脑分为三重：
  本能脑：源于灵长动物时代，主管认知
  情绪脑：源于哺乳动物时代，主管情绪
  理智脑：源于爬行动物时代，主管本能

我们在生活中做的大部分决策往往源于本能和情绪，而非理智

大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化

焦虑的根源：想同时做很多事，又想立即看到效果

摆脱焦虑
  ·克制欲望，不要让自己同时做很多事；
  ·面对现实，看清自己真实的能力水平；
  ·要事优先，想办法只做最重要的事情；
  ·接受环境，在局限中做力所能及的事；
  ·直面核心，狠狠逼自己一把去突破它。

价值积累的普遍规律：前期增长非常缓慢，但到达一个拐点后会飞速增长。（复利效应）

能力成长的普遍法则：无论个体还是群体，其能力都以“舒适区—拉伸区—困难区”的形式分布，要想让自己高效成长，必须让自己始终处于舒适区的边缘，贸然跨到困难区会让自己受挫，而始终停留在舒适区会让自己停滞

学习的平台期：几乎任何学习都是这样，刚开始的时候进步很快，然后会变慢，进入一个平台期。在平台期，我们可能付出了大量的努力，但看起来毫无进步，甚至可能退步，不过这仅仅是一个假象，因为大脑中的神经元细胞依旧在发生连接并被不停地巩固，到了某一节点后，就会进入下一个快速上升阶段。

不因自己进步缓慢而沮丧，也不会因别人成长迅速而焦虑

如何真正提升能力和保持耐心？也就是摆脱焦虑
  培养耐心要从接受自己缺乏耐心这一事实开始。
  当明显感到理智与欲望在对抗时，建立对话，说服自己延迟满足

---

消除认知、情绪和行动上的模糊。

提升思考能力的方法正是不断明确核心困难和心得感悟，并专注于此。

困难来临时，试着主动正视它、拆解它、看清它，不让它进入潜意识

当你感到心里有说不清、道不明的难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。
  ·到底是什么让自己烦躁不安？是上台演讲、会见某人，还是思绪纷乱？
  ·具体是什么让自己恐惧担忧？是能力不足、准备不够，还是害怕某事发生？
  ·面对困境，我能做什么？不能做什么？如果做不到或搞砸了，最坏的结果是什么？

人类面对不确定性时会不自觉逃避。

要把目标和过程细化、具体化，在诸多可能性中建立一条单行通道，让自己始终处于“没得选”的状态。

先用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。

读书方法：只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。这样读书不仅收获更大，而且也不会焦虑。

---

元认知：另一个监控自己思维与行为的自己

提高元认知

1.学习前人的智慧个反思自身的经历
2.复盘自身的行为
3.监控自己的行为
4.冥想练习

监控自己的注意力

自我审视、主动控制，防止被潜意识左右的能力。

遇到选择时，停下几秒进行短暂的思考，启动元认知审视当前的思维，做不一样的选择

在选择节点审视自己的第一反应，并产生清晰明确的主张

·针对当下的时间，保持觉知，审视第一反应，产生明确的主张；
·针对全天的日程，保持清醒，时刻明确下一步要做的事情；
·针对长远的目标，保持思考，想清楚长远意义和内在动机。

## 下篇 外观世界，借力前行

让感受回归行动

使感受与行为合二为一
身心合一的要领不仅是专注于当下，更是享受当下。

做事情要沉浸其中

深度沉浸锻炼专注的方法
第一，有定义明确的目标
第二，练习时极度专注
第三，能获得有效的反馈
第四，始终在拉伸区练习

·审视自己的注意力——是被动吸引还是主动选择？
·审视自己的沉浸度——是分心走神还是极度专注？
·审视自己的练习量——是浅尝辄止还是大量投入？

使自己处在最佳承受范围，既保留学习的成就感，也保证学习的挑战性。

处在舒适区的边缘持续练习

深度学习有以下3个步骤：
  （1）获取高质量的知识；尽可能获取并亲自钻研一手知识
  （2）深度缝接新知识；尽可能用自己的话把所学的知识写出来。
  （3）输出成果去教授。反思生活。

匹配：找到自己的舒适区边缘
深度：逼迫自己获取高质量的知识以及深度缝接新知识，再用自己的语言或文字教授他人，是为深度学习之道。

读书的三个步骤：
  ·用自己的语言重述信息，即找到触动自己的信息点；
  ·描述自己的相关经验，即关联生活中的其他知识；
  ·我的应用，即转化为行动，让自己切实改变。
这既是有效阅读的三个步骤，也是深度学习的三个层次：
  ·知道信息点
  ·关联信息点
  ·行动和改变

做事情需要清晰力，把目标细化、具体化，行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构，这与深度沉浸锻炼方法的第一方案重合

要专注、要持续行动，直到突破阈值，这样才能看到更高层次的风景

把认知当成技能，知道或想通一个道理时，不要高兴得太早，想想后面还要做大量的练习，这样就不浮躁了。

## 触动点

**如何面对痛苦**
任何痛苦事件都不会自动消失，哪怕再小的事情也是如此。要想不受其困扰，唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它，不给它进入潜意识的机会，不给它变模糊的机会；即使已经进入潜意识，也要想办法将它挖出来。所以，当你感到心里有说不清、道不明的难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。

- 到底是什么让自己烦躁不安？是上台演讲、会见某人，还是思绪纷乱？
- 具体是什么让自己恐惧担忧？是能力不足、准备不够，还是害怕某事发生？
- 面对困境，我能做什么？不能做什么？如果做不到或搞砸了，最坏的结果是什么？

**提升的秘诀**
一直在拉伸区活动，例如锻炼先要知道自己的极限在哪里，然后一步一步逼近极限

**每日反思**
记录触动点，提炼场景和解决方案

**选择节点**
每当遇到需要选择的情况时，我们要是能先停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。

**学习**
学到的东西要经常用，要提炼可用的场景以便在场景出现是能够顺利提取

**及时反馈**
学习成长的秘诀
